#  变量

##  var 关键字

要定义变量，可以使用 var 操作符（注意 var 是一个关键字），后跟变量名：

```javascript
var message;
```

这行代码定义了一个名为 message 的变量，可以用它保存任何类型的值。(不初始化的情况下，变
量会保存一个特殊值 undefined)。可以在定义变量的同时设置它的值。

```javascript
var message = "hi";
```

这里，message 被定义为一个保存字符串值 hi 的变量。像这样初始化变量不会将它标识为字符串 类型，只是一个简单的赋值而已。随后，不仅可以改变保存的值，也可以改变值的类型：

```javascript
var message = "hi";
message = 100;
```

###  1.var 声明作用域

使用 var 操作符定义的变量会成为包含它的函数的局部变量。比如，使用 var 在一个函数内部定义一个变量，就意味着该变量将在函数退出时被销毁：

```javascript
function test() {
 var message = "hi"; // 局部变量
    console.log(message);
}
test();// "hi"
console.log(message); // 出错！
```

这里，message 变量是在函数内部使用 var 定义的。函数叫 test()，调用它会创建这个变量并给 它赋值。调用之后变量随即被销毁，因此示例中的最后一行会导致错误。不过，在函数内定义变量时省 略 var 操作符，可以创建一个全局变量：

```javascript
function test() {
	message = "hi"; // 全局变量
    console.log(message);
}
test();// "hi"
console.log(message); // "hi"
```

去掉之前的 var 操作符之后，message 就变成了全局变量。只要调用一次函数 test()，就会定义 这个变量，并且可以在函数外部访问到。

> **注意** 虽然可以通过省略 var 操作符定义全局变量，但不推荐这么做。在局部作用域中定 义的全局变量很难维护，也会造成困惑。这是因为不能一下子断定省略 var 是不是有意而 为之。在严格模式下，如果像这样给未声明的变量赋值，则会导致抛出 ReferenceError。

如果需要定义多个变量，可以在一条语句中用逗号分隔每个变量（及可选的初始化）：

```javascript
var message = "hi",
    found = false,
    age = 29;
```

这里定义并初始化了 3 个变量。因为 ECMAScript 是松散类型的，所以使用不同数据类型初始化的 变量可以用一条语句来声明。插入换行和空格缩进并不是必需的，但这样有利于阅读理解。 在严格模式下，不能定义名为 eval 和 arguments 的变量，否则会导致语法错误。

###  2.var 声明提升

使用 var 时，下面的代码不会报错。这是因为使用这个关键字声明的变量会自动提升到函数作用域 顶部：

```javascript
function foo() {
 console.log(age);
 var age = 26;
}
foo(); // undefined 
```

之所以不会报错，是因为 ECMAScript 运行时把它看成等价于如下代码：

```javascript
function foo() {
 var age;
 console.log(age);
 age = 26;
}
foo(); // undefined 
```

这就是所谓的“提升”（hoist），也就是把所有变量声明都拉到函数作用域的顶部。此外，反复多次 使用 var 声明同一个变量也没有问题：

```javascript
function foo() {
 var age = 16;
 var age = 26;
 var age = 36;
 console.log(age);
}
foo(); // 36 
```

##  let 声明

let 跟 var 的作用差不多，但有着非常重要的区别。最明显的区别是，let 声明的范围是**块作用域**， 而 var 声明的范围是**函数作用域**。

```javascript
//var 声明
if (true) {
 var name = 'Matt';
 console.log(name); // Matt
}
console.log(name); // Matt 
//let 声明
if (true) {
 let age = 26;
 console.log(age); // 26
}
console.log(age); // ReferenceError: age 没有定义
```

在这里，age 变量之所以不能在 if 块外部被引用，是因为它的作用域仅限于该块内部。块作用域 是函数作用域的子集，因此适用于 var 的作用域限制同样也适用于 let。

let 不允许同一个块作用域中出现冗余声明。这样会导致报错：

```javascript
if (true) {
 let age = 26;
 let age = 30;// SyntaxError；标识符 age 已经声明过了
}
```

当然，JavaScript 引擎会记录用于变量声明的标识符及其所在的块作用域，因此嵌套使用相同的标 识符不会报错，而这是因为同一个块中没有重复声明：

```javascript
var name = 'Nicholas';
console.log(name); // 'Nicholas'
if (true) {
 var name = 'Matt';
 console.log(name); // 'Matt'
}

let age = 30;
console.log(age); // 30
if (true) {
 let age = 26;
 console.log(age); // 26
} 
```

对声明冗余报错不会因混用 let 和 var 而受影响。这两个关键字声明的并不是不同类型的变量， 它们只是指出变量在相关作用域如何存在。

```javascript
var name;
let name; // SyntaxError
let age;
var age; // SyntaxError 
```

####  1.暂时性死区

let 与 var 的另一个重要的区别，就是 let 声明的变量不会在作用域中被提升。

```javascript
// name 会被提升
console.log(name); // undefined
var name = 'Matt';
// age 不会被提升
console.log(age); // ReferenceError：age 没有定义
let age = 26; 
```

在解析代码时，JavaScript 引擎也会注意出现在块后面的 let 声明，只不过在此之前不能以任何方 式来引用未声明的变量。在 let 声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”（temporal dead zone），在此 阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出 ReferenceError。

####  2.全局声明

与 var 关键字不同，使用 let 在全局作用域中声明的变量不会成为 window 对象的属性（var 声 明的变量则会）。

```javascript
var name = 'Matt';
console.log(window.name); // 'Matt'
let age = 26;
console.log(window.age); // undefined 
```

不过，let 声明仍然是在全局作用域中发生的，相应变量会在页面的生命周期内存续。因此，为了 避免 SyntaxError，必须确保页面不会重复声明同一个变量。

####  3.条件声明

对于 let 这个新的 ES6 声明关键字，不能依赖条件声明模式。

####  4.for 循环中的 let 声明

在 let 出现之前，for 循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部：

```javascript
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
 // 循环逻辑
}
console.log(i); // 5 
```

改成使用 let 之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于 for 循环块内部：

```javascript
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
 // 循环逻辑
}
console.log(i); // ReferenceError: i 没有定义
```

在使用 var 的时候，最常见的问题就是对迭代变量的奇特声明和修改：

```javascript
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
 setTimeout(() => console.log(i), 0)
}
// 你可能以为会输出 0、1、2、3、4
// 实际上会输出 5、5、5、5、5 
```

而在使用 let 声明迭代变量时，JavaScript 引擎在后台会为每个迭代循环声明一个新的迭代变量。 每个 setTimeout 引用的都是不同的变量实例，所以 console.log 输出的是我们期望的值，也就是循 环执行过程中每个迭代变量的值。

```javascript
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
 setTimeout(() => console.log(i), 0)
}
// 会输出 0、1、2、3、4 
```

这种每次迭代声明一个独立变量实例的行为适用于所有风格的 for 循环，包括 for-in 和 for-of 循环。

##  const 声明

const 的行为与 let 基本相同，唯一一个重要的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且 尝试修改 const 声明的变量会导致运行时错误。

```javascript
const age = 26;
age = 36; // TypeError: 给常量赋值
// const 也不允许重复声明
const name = 'Matt';
const name = 'Nicholas'; // SyntaxError
// const 声明的作用域也是块
const name = 'Matt';
if (true) {
 const name = 'Nicholas';
}
console.log(name); // Matt
```

const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。换句话说，如果 const 变量引用的是一个对象， 那么修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制。

```javascript
const person = {};
person.name = 'Matt'; // ok 
```

JavaScript 引擎会为 for 循环中的 let 声明分别创建独立的变量实例，虽然 const 变量跟 let 变 量很相似，但是不能用 const 来声明迭代变量（因为迭代变量会自增）：

```javascript
for (const i = 0; i < 10; ++i) {} // TypeError：给常量赋值
```

不过，如果你只想用 const 声明一个不会被修改的 for 循环变量，那也是可以的。也就是说，每 次迭代只是创建一个新变量。这对 for-of 和 for-in 循环特别有意义：

```javascript
let i = 0;
for (const j = 7; i < 5; ++i) {
 console.log(j);
}
// 7, 7, 7, 7, 7
for (const key in {a: 1, b: 2}) {
 console.log(key);
}
// a, b
for (const value of [1,2,3,4,5]) {
 console.log(value);
}
// 1, 2, 3, 4, 5
```

